《有挑战性的工作是很大的奢侈》

今天介绍一篇不错的文章，说出了我和一些朋友的心里话。作者因为“没有得到机会做有趣有挑战性的东西”，从Google离职了。

他观察内网职位描述，认知到了即使是在Google，“大多数职位做的是从计算机科学角度没什么难度，从公司业务角度也不是特别关键的工作。” 事实如此，放眼大小公司，乃至社会上形形色色的岗位，能深入到领域边界的技术、有振奋人心的社会影响力的业务，都是极少数的。正合了他结尾所言，“有挑战性的工作是很大的奢侈，需要非常努力去赢得。” 

这让我想起了我校招入职字节的mentor，他在几个月前的一条朋友圈中说，“为自己可以撬动国家gdp的万分位而自豪”。诚然如此，他北大本科毕业，也是从Google回国，现在负责字节广告的线上服务架构，带了几十号精兵强将，抖音头条分发的每一条广告都会经过他管理的广告引擎，转化出大量价值。这样的工作，兼顾了技术深度、报酬与成就感，也能发挥他全部的能力，即使不考虑收入因素，我想也有许多人愿意做吧。

信息时代的大背景下，随着人类生产力的提升，人类总体工作量是逐渐减少的，终有一天，绝大多数人不需要、也没有资格工作了。彼时的世界，和赛博朋克世界会有多少差异呢？工作会成为一种付费体验的奢侈品吗？会出现土豪赞助办公大楼，也难求将子女送入某某公司吗？会演化出与现世工作并无差异的体力与脑力“娱乐手段”么？

上述畅想在现实社会已经初现端倪，比如有人选择付费做金融实习，既干活又付钱；比如中产家庭在孩子身上的投入巨大，但孩子的工作却很平凡，终其一生也难回本。

本质上是人类社会太成熟了，对个体而言，消费唾手可得，产出却难如登天。如今大家生的孩子都比较少，不像古代那样放养七八上十个孩子，听天由命碰运气（没准就出了个举人进士呢）；当代父母普遍只有一两个孩子，只能将焦虑情绪投射加大到对孩子的投入上，不惜本金上各种培训班算是正常，倾尽资源读美本英本的绝不在少数。换言之，大家并不一定在卷资源、卷教育，更像是在“卷消费”。“我比你在孩子上花的钱更多，我的心就更安宁。”

这让人不禁感慨，太难了！生活轻也不是、重也不是，什么样的社会才是全体人类福祉的最优解呢？