从清华到字节 ｜恍若昨日的毕业季

最近在xhs等平台上看到许多就业难的帖子，让我想起了两年前，那段在钢丝上行走，原以为已深埋在我的记忆中的日子。

身为典型的INFP躺平专家，我的大学生活绝不能用顺利来形容，唯一称得上努力的时段，可能只有第一年和最后一年。

第一年我用尽了全力，从天坑院系转到了信息学院，期间既获取了微积分A 4.0的微末成就，也探知了自己的能力上限：在天坑专业尚不能做到拔尖，去了内卷院系，优先保证存活吧。

随后几年充斥着血、汗、泪，我既要补足第一学年缺失的课程，又要跟上大部队内卷的节奏，还时不时要为自己的摆烂行径付出代价。自我要求也随着学习状态下降而一降再降，从前20%到前50%到顺利毕业，所幸确实毕业了。

大三的时候，眼见着整体保研难度上升，以及预判自己保不到较好的去向，喜欢走捷径的我，决定去读美国的cs master，用了三个多月的时间，速成toefl 104分和gre 325分，附在了毫无亮点的简历上。最终果然被好项目慧眼拒了，申请到最好的学校是ucsd和umich。

转眼到了大四春季学期，我人生中为数不多的关键节点。当时我本就对offer不甚满意，而中美关系恶化、美国非健康人群增多等因素，成为了影响决策的最后一根稻草，促使我决定在三月份开始速成春招，这是许多人难以理解的。说干就干，趁着封闭不用返校在家做毕设可以摸鱼，我真的开始用心找工作了，从刷题到计算机基础知识，我将自己的速成笔记放到了Github上，无心之间混到了3k多个star。

面试了许多家公司，我才发现以前的我并不了解自己，我的面试能力居然远高于做题能力。我能在自己并不熟悉的领域，用联想能力（mbti理论中的Ne功能）和面试官谈笑风生，一些创新性的场景题我答的尤为精彩（比如一道黑产业务相关的题，我结合自己对微博限流舆论机制的理解，让面试官觉得我研究过他们业务😂）。即使是一道不会的题，我也能发散出大量错误的思路，让面试官觉得我还有救…..

就这样阴差阳错之间，我面进了字节某个核心小组，组里技术氛围浓厚、面试标准严格（当年内推了不少硕士学长也被拒了），我的评价是如果我当年选择保研或者出国，今年能面进来的概率微乎其微，更何况现在多了两年经验，这对于一个在清华绝地求生的选手来说，算血赚了。

复盘来看，人生真的很需要尝试，通过某些契机来打破既定的常规路线，也许能打破自己的固有认知。事实上当年我能做的选择是很少的，临时春招是一个非常危险的行为（突然转向自己不熟悉的领域，并且时间极其紧张），但我仍义无反顾地做了，因为知道这是唯一可能影响人生路线的手段，如果不做，大概率去美国得gap一年，毕业了也不一定能留美工作。

与此同时，X因素（比如人类健康水平、中美关系、经济环境等）能让人生的航向偏移。风险和机遇并存，我们能做的是尽量在风暴中挣扎，往机会所在靠拢，这样无论成功或是失败，多年后的自己都不会后悔。