关于为什么现在男生不追求女生的一点想法

很多人说，当代社会男生变了，不追求女生了。事实上，男生和女生都在变，现代社会的高生产力、丰富的娱乐手段，让人类更加独立。

更加独立，体现在男生身上，是追求女生的动力减少，体现在女生身上，在于被追求的阈值更高。两相结合，就造成90、00后，看起来都不想结婚了。

举个例子，对于某位男生A，他吃得起黑珍珠，极品享受；竞技游戏中也是高手，纵横捭阖；工作中有激情有成果，有成就感，这意味着他可以轻易地从美食、游戏以及事业中获取享受。

而如果他找女朋友，想获取高于上述的享受，难度会高上不少，比如会希望女朋友：1）有默契；2）互相欣赏；3）漂亮；4）有一定智商；5）善良单纯。其中有些标准利于短期的愉悦，有些标准利于长期的相处交往，但总之，缺一即可能带来生活情感上的短期不悦与长期风险。另一方面，鉴于男生普遍广撒网的习惯，这样的女生在生活中是倍受青睐的，追求她即使有成功的概率，也过于内卷。

总结看，对于男生A来说，他在生活中的愉悦可得性较高，快乐的阈值也较高，也意味着他在潜意识中，更不倾向于通过参与过度的内卷竞争，来获取愉悦。

对女生也是同理，当两性在浅层关系时，女生的获取常多于付出，但一旦双方进入严肃关系，统计意义上，女生对男生的包容要更多。处于黄金择偶期的女生，长期被现实中易得的殷勤、好感、诱惑、服务所笼罩，就很难形成勇气与决心，做好包容对方的打算，进入严肃关系。另一个选项是不包容，寻找全方位合乎自己心意的男生，但实话说，比男生找到理想伴侣的难度要更高。

综上看，男女的思想行为模式，在表现形式上是较为接近的。但他们的内在逻辑或有不同，试举几例：1）父母对男生成家立业的期许要更高，相应地，传统性格的男生，内心中会有早日成家以报答父母的想法，相应地增加男生的脱单动力；2）基于理性思维，男生对暂不脱单的后果可能预判得更精准，这有助于在遇到合适伴侣时抓住机会。

可以看出，现代社会的择偶环境相当复杂，大量的选择，增加了人们择偶的上限，复杂的环境与人心，又降低了择偶的下限。不禁感叹一句，太难了，对男女都如此。