总干杂活累活怎么办？ Step 1: 认知与表达

上面这段话，否定了干杂活脏活累活的价值。事实上，在职场乃至人生的各个阶段中，不得不做、但明面上收益有限的事情，是很多的。干杂活值吗？下面讲讲如何清晰认知和表达杂活的价值：

从团队和老板的角度：
高效支持和响应业务需求，本质是提升组内人效。
第一种情况，杂活来源于成熟业务的维护：假设这些活没人干了，团队乃至老板可能会被challenge。如果你以较高的人效承担了这些“责任”，或者提升了这些固定工作的效率，对团队和老板有价值，这是无法否认的。



第二种情况，杂活来源于业务从0-1过程中，必要的基建：新业务构建和发展过程中，确实存在不少必要但不亮眼的事情，此时 发力点在于必要二字，分析和强调这部分事情的必要性（如果没做，业务无法维持； 如果没做好，业务无法成功），是清晰表达杂活价值的唯一途径。

从对自己的角度：
杂活可以 帮助自己看见真实世界、了解真实业务场景
比如互联网人熟悉的Oncall（在线响应业务问题），可以获取 一手信息、发现业务的一手问题，这有可能为你带来信息优势，帮助你提前于其他人，了解到某一业务被忽略的关键问题，从而进行深入的数据分析（基于你oncall的数据），提出有价值的解决方案。
因此杂活是存在潜在价值的，需要看自己是否能够挖掘它，这需要较好的眼光。


写在最后
上述仍只是中策下策，杂活还是能少干尽量少干吧
如果我们干了，至少需要能清晰认知和表达它们的价值
