清北本科可能是全中国竞争强度最高的区域

真实的“同侪竞争”：同级的学生，在上学期间几乎 没有合作，全是竞争。原因是一个系就这么点人，无论出国申请还是保研到好方向，身边的人是竞争对手
“同系排名”在出国和保研时被过于看重。
好的国内外导师可能只有1-2个名额，容错率低
作为对比：
高中存在合作，原因是同班同学面向全省竞争，更多竞争对手在校外
职场存在合作，原因是有团队目标、价值评价更多元、利益更复杂，反而容易达成平衡。
“养蛊”的人才培养策略：
培养策略：高难度、高强度的课程，高竞争烈度的环境，目标是培养少数最顶尖的人才，而不是优化全体同学的平均水平
评价体系的打压：部分年份，GPA中位数甚至在3.1以下，严重不利于留学
信息差 —— 校内同学缺少全局视角和错位竞争意识
内卷的惯性思维：许多同学眼中，“争赢”是第一位，长期收益的最优化，不在考虑范围内
较少的外界信息渠道：学界、业界成功学长学姐的交流，有但密度较低，不是常态
不公平的内部信息渠道：学长学姐套原题，对成绩影响较大
人才密度最高
不必赘述
缺少教学投入
不像美本通过收学费，有大量的教学经费改良课程，清北老师投入改善教学的动力较小，当然国内高校均如此

综上，如果清北同学毕业后，有好的去处，仍保有强烈的自信，那么保持节奏，必定是中国最拔尖的人才； 如果毕业后信心丧失，也不必气馁，做好人生规划，未来亦海阔天空，毕竟经历了这些，不会再遇到竞争烈度更高的环境了。